é hora de conversar com Mônica Bergamo
Hoje é aniversário do golpe de 64 E
aproveitando a efeméride o Ministério
Público divulgou um relatório vai
divulgar um relatório sobre a
colaboração de uma das maiores empresas
do país com a ditadura qual empresa
Mônica bom dia para você bom dia minha
galega Bom dia todo pois é o Ministério
Público Federal do seu pau o ministério
público é Estadual Ministério Público do
Estado de São Paulo eo Ministério
Público do Trabalho é tão fazendo
investigações justamente me fale sobre a
participação de empresas o a colaboração
de empresas brasileiras com um golpe
militar e hoje justamente no aniversário
do golpe de 1964 vamos vai ser divulgado
um relatório o relatório completo da
investigação que foi feita sobre a
colaboração da Volkswagen do Brasil com
a ditadura militar lhe a Volkswagen
segundo o relatório eu tivesse um
relatório a Volkswagen diz aqui o texto
foi irrestritamente Leal ao governo
militar e compartilhou seu
o tipos econômicos e de política interna
né e liderou o movimento de empresas em
cooperação com órgãos da refração de
repressão estatais para impedir por
exemplo contratação de funcionários
envolvidos com demandas trabalhistas e
políticas Então vamos ver o processo
contra alguém não era contratado Tinha
ação trabalhista não era contratado
tinha algum tipo de participação
política por numa passeata foi em alguma
coisa não era contratado fez uma
perseguição né um rolamento de
trabalhadores EA própria Volkswagen
medalha própria Volkswagen ela colaborou
com as investigações você veja que anos
depois a empresa colaborou e assumiu já
o compromisso de destinar 36 milhões aí
trabalhadores da empresa da própria
empresa que foram preso que foram
perseguidos e que foram torturados pela
ditadura né em razão da própria empresa
ter colaborado Frank eles acabassem
sendo preso então faz
é super grave apurados Band anos depois
e um preço aí sendo pago EA empresa como
várias outras né empresas Megale já
admitiram que apoiaram o golpe já
fizeram minha culpa já me desculparam E
no caso aqui então para não haver
esquecimento né ainda mais neste momento
especial que a gente vive de tantas
dúvidas sempre tantos receios para gente
lembrar sempre o que foi a ditadura né
uma perseguição a trabalhadores aqui no
caso específico trabalhadores não podiam
conseguir um emprego se tivesse tido
qualquer tipo de participação política e
outros foram presos e torturados então
portanto este relatório que vai ser
divulgado hoje né No momento no momento
senti um novo ministro da Defesa subir e
divulgam texto né divulga uma ordem
alusiva ao 31 de Março que 900
o que ele disse que os fatos ocorridos
naquele salão jeito 31 debaixo de
grávida de 34 sexto aqui palavras do
novo ministro da Defesa Walter Souza
Braga Neto fazem parte da trajetória
histórica do Brasil é fácil faz parte
mesmo mas acrescenta ele assim dia 20
ser compreendidos e celebrados os
acontecimentos daquele 31 de Março então
ainda aqui a gente vê força sábado feliz
ainda muito apegado a essa versão né de
tirar o conectado dia que foi ao Rio
organizou a Paty que havia uma ameaça à
paz EA democracia Então como a alma uma
raça fase democracia você vai lá fazer
uma é uma ameaça ainda assumida pelos
militares o Mônica você vai ler o texto
25 da promulgação do
15 está sendo apresentado à sociedade
ali 68 como uma defesa da Liberdade
justamente o Ato da ditadura que mais
atacava a a liberdade individual agora
sobre a participar vasta literatura né
sobre a participação de grandes empresas
e relações nada bonitas com regimes
autoritários a própria Volkswagen a
Volkswagen não sou trabalhadores
escravos do do nazismo de campo de
concentração como mão de obra lançou
utilizando essa mão de obra O Volkswagen
Fusca Volkswagen o carro do povo foi
lançado pelo pelos nazistas lá atrás a
e o dote Bank confiscou posses de
trabalhadores judeus vendeu o ouro que
foi Roubados das vítimas do nazismo teve
também a Hugo Boss Hugo Boss foi
responsável pela confecção dos uniformes
nas vistas todas as empresas
reconhecerão essas relações muito feias
e inclusive toparam pagar compensações
às vítimas fizeram um mea-culpa é
importante que se faz nada contra
Volkswagen meu carro Volkswagen não é é
importante que se faça essa de a culpa
não Mônica é a primeira vez que uma
companhia né admite reparar crimes
cometidos durante a ditadura e suave o
precedente jurídico né legal para que
outras empresas envolvidas com a
depressão sejam investigadas a gente tem
um relatório o relatório da comissão
nacional da verdade de 2014 acredita-se
é isso é essa comissão nacional da
verdade que investigou crimes da
ditadura é é sabe um monte
e se os militares acabaram tendo com a
então Presidente Dilma Rousseff com o PT
mas essa comissão nacional da verdade
que chegou muito atrasado em relação a
outras comissões e outros países nós
somos UMS últimos países a ter uma
comissão nacional da verdade ela
enumerou 53 empresas né estrangeiras
nacionais fortes Aliados que
contribuíram de alguma forma com a
conciliação do golpe então há várias
empresas que estão estavas ali no
relatório da comissão nacional da
verdade entre as estrangeiras é essa
Pirelli Texaco inclusiva faz é que a
gente faz essas essas vacinas são
milagrosas que a gente tanto que é tomar
né tipo tem um papel tão importante hoje
no combate a essa epidemia do
coronavírus tô vendo aqui uma reportagem
também tá deitada então é é o primeiro
essa indicação da Volkswagen é a
primeira vez que o empresa admite
separar esses crimes isso tem que se
Oi e a gente tem que encontrar por tudo
isso essa postura das empresas a postura
do setor privado ou essa postura é dos
militares que ainda se apegam discurso a
gente vendo a tio Essa ordem né alusiva
Aos 31 de Março que foi baixada pelo
novo ministro da Defesa no momento em
que tanto tá louvando né o papel dos
militares estão saindo agora do
Ministério da Defesa saíram ontem todos
é o encontro emissão do General Fernando
Azevedo e Silva mas também o general
Fernando Azevedo e Silva assinou uma
ordem no ano passado que não era assim
muito também diferente só que está sendo
acionada agora né dizer que eu vou
começo de Pro 64 eu marco para a
democracia brasileira mais pelo que ele
citou do que pelo que ele fez quer dizer
o que ele evitou a gente não sabe
exatamente o que aconteceria Mas o que
foi feito a gente sabe exatamente
e É tá muito documentado já todos os
crimes cometidos durante a ditadura mais
então a gente lembrar que não é
privilégio vamos dizer assim do General
Braga Netto É Louvar É o que eles chamam
de movimento de processo 34 eles não
chamam de golpe o lixão de movimento só
tá aqui ó o movimento de final dos
Quatro Marcos e para a democracia
brasileira assinado aqui sentado existe
uma que foi demitido pelo bolsonaro e o
que Barbosa Júnior comandante da Marinha
que saiu ontem solidariedade né Edson
Leal Pujol comandante do exército e
Antônio pergunto comandante da
Aeronáutica Todos que saíram ontem então
não é privilégio também vamos ser justos
General Braga Netto esta celebração ao
golpe de 1964 o desenvolvimento
e eu tô celebrando viu mônica tô
celebrando o fato de estarmos Livres
daquele regime há tantos anos e o fato
de que ele não vai voltar tão cedo a
despeito do desejo de tanta gente Mônica
merda volta amanhã com outras
informações um beijo para você Monica é